# 一个多项式问题的新证明 

高天伟

(北京五中分校初三年级, 100009)

本短文给出如下经典多项式问题的新证明.

定理. 任一实系数多项式都可以表示为两个单增多项式的差.

证明 首先证明下面的引理.

引理. 若一个实系数多项式的导数大于等于 0 , 则该多项式在 $\mathbb{R}$ 上递增.

引理证明. 若对于实多项式 $F(x)$, 结论不成立, 则存在两个不相等的实数 $m, n$, 且 $F(m)=F(n)$. 那么, 在 $[m, n]$ 中, 导数 $F^{\prime}(x)$ 恒等于零. 又 $[m, n]$ 是无限集, 这等价于 $F^{\prime}(x)$ 有无穷多个根, 而这与多项式的根有有限个矛盾. 所以不存在满足条件的 $m, n$, 从而假设不成立. 故引理得证.

回到原题. 设 $f(x)$ 是一个关于 $x$ 的实系数多项式, 若 $f(x)$ 的次数 $\partial(f(x))=$ 1 , 则结论显然. 下设 $\partial(f(x)) \geq 2$, 则 $f^{\prime}(x)$ 为关于 $x$ 的实系数多项式. 分两种情况证明.

(i) 若 $f^{\prime}(x)$ 有实根 $a$, 则 $f^{\prime}(x)=(x-a) g(x)$, 其中 $g(x)$ 为关于 $x$ 的实系数多项式. 令

$$
U^{\prime}(x)=\frac{[x-a+g(x)]^{2}}{4}, \quad V^{\prime}(x)=\frac{[x-a-g(x)]^{2}}{4}
$$

则 $f^{\prime}(x)=U^{\prime}(x)-V^{\prime}(x)$. 从而必然存在 $U(x), V(x)$, 使得

$$
f(x)=U(x)-V(x) .
$$

又 $U(x), V(x)$ 为实系数多项式, 且导数大于等于 0 , 所以由引理, $U(x), V(x)$ 在 $\mathbb{R}$上单增, 故结论成立.

(ii) 若 $f^{\prime}(x)$ 没有实根, 则由实系数多项式复数根成对出现的基本事实及代数基本定理可知,

$$
\begin{aligned}
f^{\prime}(x) & =\left(x-z_{1}\right)\left(x-z_{2}\right) h(x) \\
& =\left[x^{2}-\left(z_{1}+z_{2}\right) x+z_{1} z_{2}\right] h(x),
\end{aligned}
$$

其中 $z_{1}, z_{2}$ 为共轭复数, $h(x)$ 为实系数多项式. 则 $f^{\prime}(x)$ 有实系数二次因式
$\left[x^{2}-\left(z_{1}+z_{2}\right) x+z_{1} z_{2}\right]$, 令

$$
\begin{aligned}
P^{\prime}(x) & =\frac{\left\{\left[x^{2}-\left(z_{1}+z_{2}\right) x+z_{1} z_{2}\right]+h(x)\right\}^{2}}{4} \\
Q^{\prime}(x) & =\frac{\left\{\left[x^{2}-\left(z_{1}+z_{2}\right) x+z_{1} z_{2}\right]-h(x)\right\}^{2}}{4}
\end{aligned}
$$

从而 $f^{\prime}(x)=P^{\prime}(x)-Q^{\prime}(x)$. 则存在 $P(x), Q(x)$ 使得

$$
f(x)=P(x)-Q(x) .
$$

又由 $P(x), Q(x)$ 为实系数多项式, 且导数大于等于 0 , 所以由引理得 $P(x), Q(x)$在 $\mathbb{R}$ 上单增, 故结论成立.

综上所述, 定理得证.

致谢 衰心感谢陈祖维老师的指导与帮助.

编者注: 本文由上海大学博士生施柯杰审阅并对原稿进行审核校对.

